## Домашнее задание к занятию № 21 — «Фильтрация трафика»  <!-- omit in toc -->

### Оглавление  <!-- omit in toc -->

- [Задание](#Задание)
- [Описание работы](#Описание-работы)
  - [Подготовка стенда](#Подготовка-стенда)
  - [Knocking Port](#knocking-port)
  - [Проброс портов](#Проброс-портов)
- [Проверка работы](#Проверка-работы)
  - [Проверка Knocking Port](#Проверка-knocking-port)
  - [Проверка проброса портов](#Проверка-проброса-портов)

### Задание

1. Реализовать Knocking Port — centralRouter может попасть на inetRouter по SSH через knock скрипт.
2. Добавить inetRouter2, который доступен с хостовой машины (например, через localhost).
3. Запустить Nginx на centralServer.
4. Пробросить порт 80 centralServer на порт 8080 inetRouter2.
5. Доступ в интернет оставить через inetRouter.

* реализовать проход на 80й порт без маскарадинга

### Описание работы

#### Подготовка стенда

В работе используется стенд из [домашней работы «Архитектура сетей»](../hw-18) со следующими изменениями:

1. Удалены все лишние серверы и сети.
2. Добавлен сервер inetRouter2, у которого порт 8080 доступен с хостовой машины. Сеть для связи между роутерами расширена с двух хостов до шести. Доступ в интернет осуществляется через inetRouter, как и на остальных хостах.
3. Адрес шлюза указан в файле **/etc/sysconfig/network**, все лишние файлы **route-eth\*** удалены.

#### Knocking Port

Для включения Knocking Port созданы роли:
- [knock_server](provisioning/roles/knock_server) — для конфигурирования сервера (куда нужен доступ);
- [knock_client](provisioning/roles/knock_client) — для конфигурирования клиента (откуда нужен доступ).

Настойка сервера:

1. Проверяется, установлен ли пакет iptables-service (так как он устанавливается при настройке маскарадинга в роли [route](provisioning/roles/route), шаг пропускается).
2. Проверяется, запущен ли сервис iptables (аналогично предыдущему пункту).
3. В каталог **/etc/sysconfig** копируется файл [iptables](provisioning/roles/knock_server/templates/iptables.j2) с правилами файрвола (маскарадинг и тот самый Knoking Port).
4. В настройках SSH включается доступ по паролю: `PasswordAuthentication yes`.
5. Сервисы iptables и sshd перезапускаются.

Настройка клиента:

1. Устанавливается пакет nmap.
2. В домашний каталог пользователя vagrant копируется скрипт [knock.sh](provisioning/roles/knock_client/files/knock.sh), который при помощи nmap по очереди сканирует список указанных портов. Скрипту выдаются права на выполнение.

#### Проброс портов



### Проверка работы

Чтобы создать и сконфигурировать все машины и сеть, достаточно выполнить команду `vagrant up`.

#### Проверка Knocking Port

1. Зайти на машину centralRouter:

    ```console
    $ vagrant ssh centralRouter
    ```

2. Выполнить скрипт **knock.sh**, указав в качестве параметров адрес целевого сервера (192.168.255.1) и ключевую последовательность портов (8881, 7777, 9991):

    ```console
    [vagrant@centralRouter ~]$ ./knock.sh 192.168.255.1 8881 7777 9991
    ```

3. Зайти по SSH на inetRouter (пароль по умолчанию — `vagrant`):

    ```console
    [vagrant@centralRouter ~]$ ssh 192.168.255.1
    vagrant@192.168.255.1's password: 
    Last login: Tue Apr 14 15:51:02 2020 from 192.168.255.2
    [vagrant@inetRouter ~]$ hostname
    inetRouter
    ```

4. Если попробовать зайти на сервер по SSH без нужной последовательности (даже после предыдущего удачного входа), то соединение просто зависнет (так как действие DROP блокирует пакет, не сообщая источнику об отказе):

    ```console
    [vagrant@centralRouter ~]$ ssh 192.168.255.1
    ^C
    [vagrant@centralRouter ~]$
    ```

#### Проверка проброса портов



<br/>

[Вернуться к списку всех ДЗ](../README.md)
